با اون فرزند خودم
بچه این نیازش که از بین نمیبره
میبره یه جایی دیگه
میرو با یه نفر دیگه
بعد ما شاهده این هستیم که مثلا یه آقا پسری
رفته با یه خانومی که سنش بالاتر هست
رابطه دوستی برقرار کرده
بخاطر این که این مسئله
خودش رو جبران میکنه
پس حتما برنامه ریزیهاتون
رو بلند مدت ببینید
در تربیت فرزند
اینو نگاه نکنید که همین دو ساله
باباش اجازه نمیده یه جوری من میخوام
لجه پدرش رو در بیارم
انتقامم رو ازش بگیرم
حسابش رو میرسن از طریق بچم
به بچم نکاتی رو میگم که بره
به پدرش منتقل بکنه
بچه ها بین این دعوای شما
حسن استفاده خودشون رو میکنن
بچه ها هم دنبال منافع خودشون هستن
تعرف که نداریم
شما وقت این فضا رو در نظر میگیرید
متوجه میشید که بچه هاتون هم
به سمتی که خودشون دوست دارن
بسیار علی خیلی ممنونم
سؤال بعد گفتن در مورد نحوه
مدیریت خواب به خصوص در ایام
امتحانات صحبت بکنیم
که چجوری میشه مدیریت که
نخواب کم بیاریم
هم خواب کفاف بده
هم وقت و فرصت داشته باشیم
برای مرور درس ها
بله ما چالشی که در مورد ایام امتحانات
در مورد خواب بچه ها داریم
اینه که بچه ها تو این ایام
برنامه ریزی هاشون
دوچار اختلال میشه به دو دلیل
یکی این که خود بچه ها نمیتونن
برنامه رو درست بچینن
و تنظیم بکنن
یه دلیل هم پدر مادر گاهی بی موالاتی
میکنن تو این مسئله
پدر مادر چی کار میکنن
حالا شما قرار بودید یه مهمانی رو بدید
تو تاریخ و تنظیماتشون
نگاه میکنن مثلا ما هفته گذشته
سیزده رجب رو داشتیم
ایام اعتکاف و فضای اید
و برحال یه مناسبت
بسیار دلنشین برای همه
متولد امیر المؤمنین
عزیز و دوست داشتنی ما
خب این خورده توی ایام امتحانات بچه ها
منم اصرار دارم
حتما من باید مهمانیم
در همین ایام برگذار بشه
خب فضایی که توی خانه به وجود میاد
به خاطر برگذاری یک مهمانی
یک جشن
دوتی یک عروس و داماد عزیز و دوست داشتنی
که تازه رفتن سر خونه زندگیشون
برای پاگوشا
ببینید همه یه چالش ها رو بچه ها قرار میگیره
نوجوان ها میان به من میگن که
هم دکتر خواهش میکنم
هر تیریبونی که دستتون رسید به پدر مادر رو
بگید تو این ایام زیاد مهمونی نرد
زیاد مهمون دوت نکنن
چون ما هم مجبوریم
شرکت بکنیم یا برحال کمکی داشته باشیم
یا برحال اصلا هیچ کاری هم که نخواهیم بکنیم
فضایی خانه مهمونیه
همه دارن حرف میزنن
قضا میخورن
گفتگو میکنن
همون دپامینی که گفتم
یه مودل لذت بخشی رو تجربه میکنن
من نشستم تو اتاق دارم درس میکنم
خب معلومه منم که تا با من بندن میرم
به گروه میپیوندم و این کار رو انجام میدم
پس یه مودل
خود پدر مادر ها هستن که باید دقت کنن
برنمریزی کنن
یعنی با توجه به اون ایام امتحانات
نوع امتحانات بچه ها
برنمریزی هاشون رو دقیق در نظر بگیرن
و حتی به فامیل اعلام کنن
ببخشید
من خیلی رو این رو دیدم که
پدر مادر ها میگن خیلی عوض میخوایم
الان ایام امتحانات فاطمه جان و علی آقا هست
ما این ایام نمیتونیم
پذیرای شما باشیم
انشالله این ایام که تمام شد
ما در خدمتون هستیم و دوتتون میکنیم
یعنی فضا رو با یک مودل
گفتگوی پیش میبرن
و هیچ کس هم نراحت نمیشه
که اینو الان نمیخوان ما رو دوت بکنن
اما خود نوجبونا چالششون چیه؟
بچه ها در مورد تنظیم درست درسی
و برنامه ریزی
گاهی دوچاره چالش میشن
ببینید بر اساس این که شما از ابتدای ترم تا حالا
کتاب رو خوندید یا نه
درس رو خوندید یا نه
آیا تلمبار کردید برای شب امتحان
یک فرد شب امتحانی هستید یا نه
همه این موضوعات
برای ما یک فرمولی رو میده
که شما این مقدار
حجم باقی مانده کتاب رو
میخواید کهی تمام بکنید
یه دنش آموزی نصف شب بود
به من پیام داده بود که
من تا صبح باید
هفت تا درس دیگر رو بخونم
خب حالا ساعت چنده؟ ساعت یازده و نیمه شبه
میخواد تا صبح
هفت تا درس دیگر رو هم تمام بکنه
گفتم خب از صبح تا حالا چند تا درس رو خوندی؟
گفت بینم درگیره
یه مسئلهی بود دو تا درس خوندم
شما فکر کنید یه فرجه ای هم
برای این فاصله داشته
ولی به خاطر بازیدگوشی
یه حال هر مسئلهی که براش به وجود اومده
نخونده یازده و نیمه شبه
میخواد با یک ذهن خسته
که صبح هم ساعت هشت و نیمه امتحان داره
هفت تا درس دیگر رو که حالا من نمیدونم
آیا قبلا مرور کرده یا نه
بشینه بخونه
پس اول از همه اگه بچه ها این توانایی رو ندارن
سه شمبه صبح
آزمون بدی و امتحانت رو
آماده بکنی
ست سفت چه مقدار آماده
یعنی بشنیم با بچه ها همراه بشیم
ممکنه خود بچه ها بخاطر استراب بالایی
که دارن تجربه میکنن نتونن این کار رو انجام بدن
خب موافق این رو ساعت بندی کنیم
بیس سفه سی سفهش رو سه ساعت
بعد از تکنیک پومدور رو استفاده کنید
کمکش کنید چی کار کنه
بیست و پنج دقیقه
متمرکز درس بخونه
بهش بگید دوباره یک رو
پنج دقیقه ده دقیقه استراحت
بعدی تو اون بیست و پنج دقیقه
گوشی کنار دستت نداری
خوراکی نداری
استراحت من
یعنی تو اون لحظهی که داری درس میخونی
فقط درس میخونی
بعد ذهن متوجه میشه
بیست و پنج دقیقه پونزده دقیقه
حالا به تناسب اون حال بچهتون
خود تکنیک میگه که
شما یه زمانی رو فقط همون کار رو
انجام بدید به مغزتون بگید که
فقط الان میخوام درس بخونم
صدای زنگ تلفون موبایل
آسمون الان
باز شده میخواد از آسمون
یک قضای آسمونی
نازل شده برای من الان نه
بره برای تایم استراحت من
بره برای اون زمان استراحت من
و قرار بگیره پس من میام
تو این فضا تمرکز خودم
رو بالا میبرم بعد و بچه همون کمک کنیم
برای خوندن این ست صفه
دوتا بیست دقیقه یه تمرکز
عالی نیاز داریم ما کمک کنیم
تو برو تو اتاق بیست دقیقه بخون
بیا حالا تو اون پنج دقیقه
استراحت تلویزیون نگاه کن
گوشی چک کن هرچی که دوست داری
حالا دوباره برو تو اتاق
دوباره بیست دقیقه اینجوری نشه
که بچه ها کتابو میگیرن دستشون
جلی تلویزیون نشستن
مامان باشون حرف میزنه
وسط سالون دارن هزار تا کار دیگر
هم انجام میدن
بعد از گذشت چهار ساعت
شما نگاه میکنید بینید سه صفه رفته جلو
یعنی ما باید گاهی تکنیک ها رو هم کمک بکنیم
که انتهای شب
بچه ها با اون مودل کودی که
قرار میدن و کود گذاری میکنن
انتهای شب رو دیگه حتما بخوابن
چون بچه ها مدیریت نمی کنن
والی باله تلویزیون رو با هم تماشام کنن
فوتبال رو نگاه میکنن
سریال رو نگاه میکنن
شام دوره هم هم میخورن
نظرم در مورد همه مسائل کهکشان هستی
در امورات خانواده هم میدن
ساعت ده شب که همه آماده میشن
برای خواب کتاب رو باز میکنه
سد و پنجاه صفه کتاب
یک حجم بسیار زیادی
از درستی که بعد خونده شه
خب نمرم که نمیتونه نگیره
چون به هر حال با چالش مواجه میشه
اگر این درست رو بخواد بیفته
این هم میشه چالش های ما در مسئله خواب
پس خلاصش کنم
تخمین رو درست بزنید از محتوى
یعنی بچه ها واقعا متوجه بشن
که چند سفر رو باید متعلق کنن
کمکشون کنید
با تکنیک پومودورو
یک تمرکز دقیق و خوبی رو
در زمینه تحصیل خودشون داشته باشن
مورد بعدی هم
بتونید برنامه ریزی رو در این ایام
توسط خودتون دقیق انجام بدید
یعنی بچه ها اصلا متوجه بشه
که خانواده داره به خاطر امتحانه
اون حضینه میده
پس نمیتونه سرسری از این مسئله عبور کنه
بسیار عالی ممنونم از پاسخ شما
خانمه حیدری میخواستیم
یکی دوتا سوال دیگه بگیم و پاسخ بدیم
اما دیگه وقت محدوده و فرصت برنامه روبه پایان
مچکرم از حضور شما خانمه حیدری
و با شما خداحفظی میکنیم
خیلی میکنم خیلی التماس دعا توی این شبه های
عزیز و دوست داشتنی ما رجعه بشه
انشالله و همچنین از شما
و همینطور از ازیزان شنونده
خدا نگهدارتون
از همراهی شما ازیزان شنونده هم بسیار ممنون
و سپاسگذار هستم باز هم تحکید میکنیم
اگر سوال پرسش مشکل آسیبی
متوجه خانواده شما
و به خصوص نوجوان ها و بچه هاتون هست
میتونید با این شماره ها
با روابطوم و میارادیو معارف در تماس باشید
سی سد و بیست و نوه
ده پانست و پنجه و یک و دو
پیش شماره سفت و بیست و پنج
سامانه پیامکی سی هزار پانست و پنجه و سه
پاینده و برقرار باشید
عمر با عزت در انتظارتون باشه
و خدا نگهدار
روی دیوار قدیمی
بوته ی زده جوونه
شب و از عطر بحاری
پر میشه تموم خونه
ریشه هاش تو خاکه اما
ساغه های اون بلنده
وقتی صبح پا میشم از خواب
میبینم داره میخنده
همه جا از نفس گل
یه هوای تازه داره
از در و دیوار خونه
شوق زندگی میباره
روی دیوار قدیمی
بوته ی زده جوونه
شب و از عطر بحاری
پر میشه تموم خونه
روی این دیوار سنگی
کاش بمونه
کاش نمیده
روی دیوار سنگی میباره
پسرا رتق و فتخ دام رو یاد می گرفتن و دخترا گلیمبافی و درست کردن دوگ و کررون.
این همه سواد ما بود.
کسی نبود که به ما بگه علفبایی هست، مدرسهی هست، کلاس درسی هست.
تا این که آن مرد آمد.
نیل لب، بویم، خود، نیه هرم، این ران من.
من بگر هرگرد نمی میدم.
من بگردن می رسانم سر.
من کنم دا، تا کلا به کسی می هم.
می توانم شا، پیش روگم، از کلا شاقی، که دارم بود، هم دارم.
اعتقادم این بود و هنوز هم این است که شهامت آلیترین و محترمترین
صفت آدمی است.
اعتقادم این بود که تنبیه و حتی نکوهش و سرزنش
می تواند کودکان را فرسو، جبون و بیروخ دارد.
دفتم دستو بگیر بالا.
بالا، بالا، بالاتر.
اینقدر می زنم تا آدم بشید.
ببر دستو بالا.
من جیرانم.
دختر اشاگیری از ایل قشقایی.
پر از رویا و آرزو بودم.
از کودکی صبح و شبم با کار و کار و کار می گذشت.
اشاگیر استراحت ندارن.
اونقدر کار ریخته سرشون که تا قروب مشغولن.
ما معمولا یه جوری تقسیم وضعیف می کنیم که امده کارا روی دوش زن هست.
منم باید برای روزای سخت بعدی آماده می شدم.
امده کارا روی دوش زن هست.
عباس کلانتری نقاش زبردستیه که از زندگی ما اشاگیر نقاشی های قشنگی کشیده.
امده کارا روی دوش زندگیر نقاشی های قشنگی کشیده.
امده کارا روی دوش زندگیر نقاشی های قشنگیر نقاشی های قشنگیر نقاشی های قشنگیر نقاشی های قشنگیر نقاشی های قشنگیر نقاشی های قشنگیر نقاشی های قشنگیر نقاشی های قشنگیر نقاشی های قشنگیر نقاشی های قشنگیر نقاشی های قشنگیر نقاشی های قشنگیر نقاشی های قشنگیر نقاشی های قشنگیر نقاشی های قشنگیر نقاشی های ق
منطقه حاج واحدین
سیختارنگان از مدرسه بنده
بود که وقتی
این بچه ها رو دیدن که با این
سرعت زرب میزنن
و تقسیم میزنن تقسیم که
راست اول تقسیم ذهنی
ارز کنن منهار از سمت
چپ میزنن اصلا مات و متحیر
شدن وقتی مدرسه
رو دیدن گفتن باید مدرسه بیاد
شیراز تا دانش آمورده
دانشتره هم این ها رو ببین
دانشتره های اشایری فقط
کف زدن بود
بچه های هر منطقه
یه معلم داشتن و هر روز
توی سپید چادور بچه ها
جمع میشدن و شروع میکردن
به خوندن عرف با
کم کم درسا جلو رفت
بچه ها پایه درسشون
بالاتر رفت
همه میشستن توی یه کلاس
از پایه اول
تا پنجم
به
اول
آخر
به
پایه تخت جاپان
کیون
تلای سیاه چیه
نه
چند تا قاره داریم
پنجم
افرین
محمد بهمن بگی خودش قشقایی بود
همه یه زیرو بم منطقه و کارای ما رو میدونست
میدونست کهی سرمون شلوغه و
کهی میتونیم بهتر درس بخونیم
همین بچه هایی
از اینجا میتونم قدمتون عرض بکنم که من
خودم یکی از افراد ایل هم
و بر حسب یک تصادف و کوچک
بنده به تهران رفتم
چون پدرم گرفتاری لاشون به تهران رفته بود
و در اونجا مقداری درس خوندم
در بازگشت به ایل که بعد از ده سال صورت گرفت
مشاهده اوضاع احوال ایل
خصوص بی سوادی بچه ها
بنده رو برنگیخ که به فکر
با سواد کردن اینا باشن
این صدای خودشه
مردی که الف بارو میونه
کوه و دشت رو برد و به ما تقدیم کرد
مردی که برای ما
بچه های ایلاتی
مو سفید کرد و همه
زندگیشو برامون خرش کرد
سکینه کیانی
همسرش
و عبالحسن حسینی
از معلم های اشاگر تعریف میکنن
چهر سال پیش
با همه مویگی با
یکی از بچه های
بویره احمدی که
برامون خرش کردن
با هم چهر ساعت با عصف
رفته بودن یکی دوتا مدرسه
ببینن عبالحسن حسینی هم اسمشون
الان هم زنده هست
بنده پس از ده پونزه سال که
تدریس کردن
بعد شدن نماینده فرهنگ
یه حاموزش شاعر در بویمه مند
این یه مرتبه زده بود
زید گریه گفته بود آقای بهمون بگی
از جون ما چی چی میخوای
از جون خودت چی میخوای
این راه را برای چی اینقدر
با پای پیاده
با سوار برعصف
برای چی تا ماشین تا گذاشتی
چندین پرستخ را میری که
میخوایی با کجا بری؟
راه بسیار دشواری در پیش کن بود
گفتم آقای بهمون بگی
این راه تنگه خطرناکه
نردیم
برگردیم یاسوش
اون دو مدرسه دیگر را پردا ببینیم
قبول نکنیم
این راه دشوار را ببینیم
میگه وقتی که رسیدیم تا مدرسه ها
مدرسه نیست
کفر هم نیست لونه هست
میگه یه رخت خواب هم نبود
یه دو تا بالش خرابه برایش آوردن تکیه دار
گفت عبلاسن من
این راه را اومدم
این لونه ها را میبینی
فردا ها این لونه ها خونه میشه
این بچه ها باسواد بیشن
پزشت میشن
مهندس میشن
شمار در بستانهای اشایری
به مرز هزار رسیده بود
در سالهای نخستین
همه این مدارس را میدیدم
ولی با افضایش اونها
از اختیار کار
و دیدار
بر نمی آمدم
برای حل مشکل تنی
چند از معلمان فداکار
و مجرب را برگذیدم
تا به عنوان راه نمای تعریماتی
دستم را برگذیدم
از این مدارس را برگذیدم
همونطور که
عنوان را به همونطور دهیم
از این مدارس را برگذیدم
فداکار ای پردن
اطلاعات،توسط الانگل ،
سست کار ندارس را برگذید
و پ abdominal
OH saying
Oh feeling
لا ،
par
الانن اسپاہی
از این موضوع
ادي اسپاهایی
ن'!
Well
تا ببینن شرایط تدریس به این اشایر رو دارن یا نه
جهانگیر شهبازی معاونت آموزش اشایری بود
او چنین تعریف میکنه
دانستانه اشایری کنکور میداشتیم برای اینکه انتخاب کنیم
افراد بردرسته تر با سواد تر انتخاب کنیم
و در مساحبه خیلی دخیل بود مساحبه
کسان اجا انتخاب کنیم که قدرت موندن در ایرز رو با اون شرایط سخت داشته باشه
مدرسه ها دائر شده بودن و علف با کم کم به خورد ذهن بچه ها میرفت
تا مدارس درست حسابی راه بیفتن خود بهمنبگی کوه و دشت رو میبرید و میامد بهشون سر میزد
به نام خدا زهران مختاری بفرمایی
بیریبیز
سی و پنج
منهای
پانزده
یک کسی دو
بیس بفرمایی
برای کلاب
یه دست براش بدنی
خیلی خوب بود برو بیشین
بهمنبگی دنبال آدم های آشق میگهشت که بتونن به جای او به مناطق مختلف سر بزنن
او فقط به اشایر قشقایی درست نمیداد
هر منطقه اشاگرنشینی از عرب و ترکمن و لور و کرد و بلوچ و ترک هم بود
رفت شناسایی کرد و مدارسش رو تا اونجاها کشوند
همزه رزمجو راه نمای تعلیماتی بهمنبگی بود که میامد به مدارس منطقه سر میزد
سال 1337 به استخدام تعلیمات اشایر دارم امدید
هفت سال کار آموزداری در منطقه دشمندگاری خدمت کردیم
و بعد هفت سال آقا جنب آقای بهمگی مسرحت دید
که بندن با عنوان رانمه تعلیماتی یعنی دومی رانمه تعلیماتی انتخاب کنه
این دومی رانمه تعلیماتی بنده در مناطق سیار قشقایی بود
که سفر اول بود که ماشین بندن را بردن رسندن و قسنت خونج
و درسته که بندر با پام راه رفتم
یه مقدار سختی کشیدم
ولی مکتری که اون بنده داره بود امکان داشت که من این خدمت ارزانه را انجام بودم
ولی یه مشکلی وجود داشت
ما دخترها کارامون از پسرها بیشتر بود
کمک کار مادر و پدر بودیم و بدون کمک ما کارها راحت انجام نمی شد
برای همین رازی کردن پدر و مادرها برای درس خوندن دخترها سختر بود
خیلی از ما دخترها اجازه نمیدونید
نداشتیم دور بر چادر مدرس آفتابی بشیم
می رفتیم از اون دور صدای معلم و بچه ها را گوش می دادیم
و با چوب روی خاک ها مشق تخت سیاه رو نویسی می کردیم
حسرت یاد گرفتن علف با و شعر خوندن پای تخت سیاه به دلمون منده بود
که دوستم مینا
مینا
از کتابیم
کتاب خانه
دیدان میخوای بشینی سر کلاس بیا بشیم
اشکالی نداره بیا تو بیا بشین سر کلاس
پسر ها میمدن دخترها نیمدن
چقدر راه مشکلی رو پیمودیم تا دخترها رو با ساز بکنیم
جمجم متقاعدشون رو کنیم که معلم بشن
و جریان این تلاش خودش کتاب میشه
بچه ها گفتیم که قرباق جوزه دوزیستان بود
و دوزیستان در آب تخلیزی می کنند
و از هر تخم قرباقه
یک نوزاد قرباقه به دنیا میاد
تو اینجا چه کار میکنی؟ بردم مال کارت
سلام آقا نمزان خسته نمی باشه
مالکه خانه ماله
آقا نمزان اومدم دارت با جریان با تون صحبت کنم
جریان هم چی هست؟
میخواستم اجازه بدید اگه امکان شخص بیاد بشین سر کلاس دست بخونه
خانه ماله دیرختار من خیلی زیاده ما نمیتونیم بودیم
شهرانداز اشایری معلم بازنشسته مدرسه اشایری
یکی از چندین و چند معلم زنیه که تونست
با هر سختی بود درس بخونه و معلم بشه
خیلی از زنان ما الان پزشک هستن
خیلی از زنان ما وکیل هستن
خیلی از زنان ما معلم هستن
یا اگر خاندار هستن تحصیل کرده هایی هستن
که به بهترین شکل بچه هاشون تربیت میکنن
و
تو این جامعه امروز اشایری
این ها میدونن فراموش نمیکنن که این
حرکت بهمنبگی بود که
دست زنان ناتوان اشایری رو گرفت
و کشید به یک سمت و سویی که امروز ما شاهدش هستیم
خانم صادقوند الان شاعره
ولی اون موقع حتی اجازه نداشت سواد یاد بگیره
خوبی آموزش های بهمنبگی این بود که
پسرها که یاد میگرفتن
این آموزش ها رو
به خانواده منتقل میکردن
و اگه ازدواجی صورت میگرفت
سواد مثل عرصی عرضشمند
به خانواده بعدی میرسید
همسر خانم صادقوند غلام رزا کازمیه
او از دانش آموز های اشایری بود که
بعد از سالها خودش معلم شد و
توی چادرها به بچه ها درس میداد
شاکرم از خداوند که
از زمان بدسیجی من تو شهر ما
مدرسه نبوده دختره
درس بکنیم
ولی زمان نوزوانی
چه ما نوزوان بودیم ازدواج کردیم
زمان نوزوانی برام این تقدیر رو نوشته بوده
که با یه معلم ازدواج کنن
یه معلم دلسوز
مهربون
شیرازی چه خونجرم
تا این چلمت یچی یچی
حروفت الف با رو به این یاد دادن
در آخر ما دخترا هم
به چادر مدرسه رو پیدا کردیم
ما هم نشستیم و
الف با رو مثل نقل و نبات
مزمزه کردیم
و چقدر کیف میداد
دیگه خودم میتونستم
کتاب بخونم و
مدرسه مانهی برای ما نبود
چون همراه ایل
منطقه به منطقه
همراه من میامد
اینو پدر و مادر ها هم متوجه شده بودن
که چقدر با سواد شدن ما بچه ها مهمه
و جا انداختن این فرهنگ
کار بزرگ محمد بهمنبگی بود
اینکه بهمنبگی چطور تونست
ذره ذره با تلاش و پیگیری مستمر خودش
مدرسه ها رو سامون بده
نیازه هاشون رو تأمین کنه
و فعالیت خودش رو گسترش بده
حکایت هزار من کاغذه
ولی به هر حال
او موفق شد
هم تعداد مدارس رو روز به روز بیشتر کنه
و هم دانش سرا تاسیس کنه
و از مدیران کشوری دعوت کنه
بیان و این فعالیت ها رو ببینن
آوازه کارهای بهمنبگی
به گوش گردشگرای خارجی هم رسید
اینجوری کم کم
بجه و امکانات از راه رسیدن
و کمک هال بهمنبگی شدن
از یکی از این مدرسه ها بودم
از روپاها خبر داد
سمیدی گذرن
بود که جایزه یونسکو
ی آموزگاه
برای دنیا رو به تو داده
مایی خوشوقیست که آموزش اشایل
فقط به ثواد اکتفا نکرده
به امور فنی توجه خواست داشته
و مثلا برای گروه کثیری از دخترها
حرفی خالی بافی رو
از نظر دفضه نقوش و ترها
و رنگهای طبیعی ایجاد کرده
من جیرانم
مخصوصا برای ما دخترها
محمد بهمن بیگی بنیانگزار مدارس اشاگری در ایران بود
اولین مدرسه اشاگری رو در سال 1330 بنا کرد
و در یاز ده اردی بهشت 1389
برای همیشه از دنیا بچه های اشاگر خداحافظی کرد
آی بهمن بیگی سبر بسیار بباید
پدر پیر فلک را تا دگر مادر گیتی چطور فرزند بزاید
جای تو گل نهیم و جای تو نیست
گل به جای تو جز هجای تو نیست
خدایش بیا مرزا
بچه ها هر کدوم به جایی رسیدن
بچه های اشاگر تحصیل کردن و
هر کدوم توی هر منصب و سلوکه
سمتی افتادن چون روحیه یه سخت کشی اشاگر توی خونشون بود
تونستن به راحتی پیشرفت کنن و مدارک بالا بگیرن
سلطان علی کازمی استاد دانشگاه
فتولاه گودرزی درشوری معلم
دکتر ملی